---
title: "[ Interview ] 1. 面试之清单"
date: 2021-01-07T01:13:47+08:00
lastmod: 2021-01-07T01:13:47+08:00
keywords: ['interview']
description: ""
tags: ['interview','笔试','algorithm']
categories: ['Algorithm']
author: ""
---
# 面试之清单

+ ***加粗加斜*** : `为本人面试所遇到重复出现的点儿`
+ **加粗** : `为本人面试所遇到的点儿`
+ 正常 : `为本人面试刷的面经`

## 一、 Java
### 1. 集合
+ [HashMap](/post/coding/java/base/2_basic/2_4_hashmap)
  + ***HashMap实现原理***
  + ***HashMap put()流程***
  + ***HashMap gut()流程***
  + ***HashMap扩容流程***
  + **ConcurrentHashMap如何保证线程安全**

### 2. 多线程

+ [***synchronized锁以及锁升级***]()
+ [***线程的几种状态以及如何转化的***]()
+ [***线程池几个重要参数***]()
+ [***线程池四种拒绝策略***]()
+ [***线程池四个类型***]()
+ [线程池(ThreadPoolExecutor)原理]()
+ 三种线程初始化方法的区别(`Thread`,`Callable`,`Runnable`)
+ 使用：方法(静态、一般方法)；代码块(this，ClassName.class)
+ jdk1.6优化：锁粗化、锁消除、自适应自旋锁、偏向锁、轻量级锁
+ 锁升级的过程与细节：无锁->偏向锁->轻量级锁->重量级锁(不可逆)
+ ReentrantLock:与Synchronized区别、公平锁、非公平锁、可中断锁、原理、用法
+ 有界、无界任务队列，手写BlockingQueue
+ 乐观锁：CAS(优缺点，ABA问题，DCAS)
+ 悲观锁
+ ThreadLocal：底层数据结构、ThreadLocalMap、原理、应用场景
+ Atomic类：原理、应用场景
+ Volatile：原理、有序性、可见性

### 3. JVM

+ [**JVM内存结构**]()
  
  + 栈（JVM Stacks）
    + 存放基本数据类型、对象的引用、方法出口等，线程私有
    + 栈容量超过 Java 虚拟机栈的最大容量，会抛出 StackOverflowError 异常
  + 堆
    + 所有线程共享的，它在虚拟机启动时就会被创建
    + 内存空间占据的最大一块区域
    + 用来存放对象实例及数组，通过 new 关键字 new 出来的对象都存放在这里
    + 垃圾回收器的主要回收对象
    + 老年代 + 新生代 = 老年代 + Eden + S0 + S1
  + 方法区  （Metaspace元空间）
    + 都是各个线程共享的
    + 类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码
    + 
  + 本地方法区
    + 只不过它服务于Native方法，线程私有
    + HotSpot虚拟机直接就把本地方法栈和虚拟机栈合二为一
    
  + 程序计数器
    + 当前线程所执行的字节码的行号指示器，用于记录正在执行的虚拟机字节指令地址，线程私有
    + 程序计数器是唯一一个在Java虚拟机规范中没有规定任何 OutOfMemoryError 情况的区域。


+ [**final修饰的常量处于JVM中哪部分内存**]()

  ```shell
    方法区 
  ```
+ [**JVM垃圾回收机制**]()

  在Java中，编写代码时不需要通过显式方式去释放一个对象的内存，而是通过JVM自行进行垃圾回收。JVM中，存在一个垃圾回收线程，它属于一个 **低优先级线程** ，正常情况下是不会执行的，只有在 **JVM空闲** 或者 **当前堆内存不足** 时，才会触发执行，扫描那些 **没有被任何引用的对象** ，并将它们添加到回收集合中，进行内存释放。

+ [**引用类型**]()

  + 强引用
    
    发生GC时，对象不会被回收。

  + 软引用

      有用但不是必须的对象，在发生内存溢出之前会被回收

  + 弱引用

      有用但不是必须的对象，在下一次GC时会被回收

  + 虚引用

      无法通过虚引用获取到对象(通过 **PhantomReference** 实现虚引用)，作用是在GC时返回一个通知。

+ [**JVM垃圾回收器，各有什么特点**]()
  
  用于新生代的收集器：Serial、PraNew、 ParallelScavenge
  用于老年代的收集器：Serial Old、Parallel Old、CMS
  用于回收整个堆的：G1
  + **Serial(复制算法)：** 新生代单线程收集器，标记-清理都是单线程，简单高效
  + **ParNew(复制算法)：** 新生代并行收集器，实际上Serial收集器的多线程版本。在多核CPU下比Serial具有更好表现
  + **ParallelScavenge(复制算法)：** 新生代并行收集器，追求高吞吐量，高效利用CPU。
  + **Serial Old(标记-整理)：** 老年代单线程收集器
  + **Parallel Old(标记-整理)：** 老年代并行收集器，吞吐量优先，ParallelScavenge的老年代版本。
  + **CMS(Concurrent Mask Sweep，标记-清除)：** 老年代并行收集器，以获取最短回收停顿时间为目，具有高并发、低停顿的特点。追求最短GC回收停顿时间。
  + **G1(Garbage First，标记-整理)：** Java堆并行收集器，始于JDK1.7，G1是基于标记-整理算法实现，不会产生垃圾碎片。此外，重要的特点：G1回收的范围是整个Java堆，而前几种回收范围仅限于 新生代 或 老年代。

+ [**垃圾回收算法**]()

  + **标记-清除算法：** 标记无用对象，然后进行清除回收。(缺点：效率低，无法清除垃圾碎片)
  + **复制算法：** 按照容量划分两个大小相等的内存区域，当一块用完之后将活着的对象移动至另外一块，然后再把已使用的内存空间一次性释放掉。(缺点：内存使用率低，只有原来的一半)
  + **标记-整理算法：** 标记无用对象，让所有存活的对象都向一端移动，然后直接清除掉边界以外的内存。
  + **分代算法：** 根据对象存活周期的不同将内存划分为几块(一般情况是新生代、老生代)，新生代采用复制，老年代采用标记-整理算法。

+ [**对象什么时间可以被回收**]()
  
  1. 当对象对当前使用这个对象的应用程序 **变得不可触及** 的时候，这个对象就可以进行垃圾回收。
  2. 垃圾回收不会发生在永久代，如果 **永久代满了** 或者 **超出了临界值**，会触发完全垃圾回收(FGC)。
  `查看垃圾收集器的输出信息，可以发现永久代也是会被回收的，这就是为什么正确的永久代大小对避免FGC是非常重要的原因。`
  
  垃圾收集器在做垃圾回收的时候，首先需要判定的就是 ***哪些对象内存需要被释放*** ， ***哪些对象依旧存活，不可释放*** 。

  一般通过两种方式进行判断：

  + **引用计数器法**：
    
    为每一个对象创建一个引用计数，有对象引用时计数器进行 **++** ，应用被释放时计数 **--** ，当 **计数器==0** 时可以被回收。(不足： **无法解决循环引用问题**)
    
  + **可达性分析算法**：
    
    从 **GC Roots** 开始向下搜索，搜索所走过的路径成为引用链。当一个对象到 GC Roots没有任何引用链是，则可以进行回收。

+ [**新生代垃圾回收器与老年代垃圾回收器有哪些？区别是什么？**]()

  + 新生代垃圾回收器一般采用：**复制算法**。优点：效率高；缺点：使用率低。
  + 老生代垃圾回收器一般采用：**标记-整理**。

+ [**CMS垃圾回收器**]()
  
  **CMS垃圾回收器(Concurrent Mask Sweep)** ，是以牺牲吞吐量为代价来获取最短回收停顿时间的垃圾回收器。对于要求服务器响应速度的应用，此垃圾回收器很适合。
  `使用CMS回收器方法：`
  ```shell
  # 在JVM启动参数增加此参数项：
  -XX:+UseConcMaskSweepGC
  ```

+ [**JVM中Survivor空间是做什么的**]()

### 4. Algothrim

+ [**手撸插入排序**]()

```shell

```
+ [**手撸二分查找**]()

```shell

```
+ [***Top K***]()

```java
    public static void print2(int[] arr) {
        int k = 10;
        int[] vec = new int[k];
        // 重写PriorityQueue为大根堆
        // PriorityQueue<Integer> queue = new PriorityQueue<>();默认为小根堆
        PriorityQueue<Integer> queue = new PriorityQueue<>((num1, num2) -> num2 - num1);
        for (int i = 0; i < k; ++i) {
            queue.offer(arr[i]);
        }
        for (int i = k; i < arr.length; ++i) {
            if (queue.peek() > arr[i]) {
                queue.poll();
                queue.offer(arr[i]);
            }
        }
        for (int i = 0; i < k; ++i) {
            vec[i] = queue.poll();
        }
        System.out.println(Arrays.toString(vec));
    }
```
+ [**快素排序思想**]()

```shell

```
  
## 二、 Mysql

+ [***讲讲Mysql索引***]()
  
  Index(索引)，在存储引擎中用于快速找到记录的一种数据结构。索引用来快速寻找特定值的记录。
  + B+ Tree索引
    + 
  + Hash索引
+ [***Mysql索引失效的几种情况***]()
  + 如果条件中有or，即使其中有条件带索引也不会使用
  + 对于多列索引，不是使用的第一部分(第一个)，则不会使用索引
  + like查询是以%开头
  + 如果列类型是字符串，那一定要在条件中将数据使用引号引用起来,否则不使用索引
  + 如果mysql估计使用全表扫描要比使用索引快,则不使用索引
  + not in ,not exist.
  + 范围查询
+ [***Mysql强制索引***]()

  ```sql
  # 强制索引
  select * from table force index(PRI) limit 2;

  # 禁止索引
  select * from table ignore index(PRI) limit 2;
  ```

+ [***分库分表如何实现的***]()
  
+ [***分库分表中间件***]()



## 三、 Redis

+ [***什么是击穿？什么是雪崩？***]()
+ [***Redis支持的几种数据结构***]()
+ [***Redis跳表***]()

  + 跳跃表是一种有序的数据结构，它通过在每个节点中维持多个指向其他的几点指针，从而达到快速访问队尾目的。跳跃表的效率可以和平衡树想媲美了，最关键是它的实现相对于平衡树来说，代码的实现上简单很多
  + 跳跃表 level 层级完全是随机的。一般来说，层级越多，访问节点的速度越快。
  + 一是实现有序集合键，二是集群节点中用作内部数据结构。
  + 相比于红黑树、平衡二叉树，跳表不仅查找、插入、删除时间复杂度都是O(logN)，并且实现简单很多。

## 四、 Spring

- [***SpringIOC原理***]()
  
  控制反转，通过依赖注入方式实现，IOC利用java反射机制，AOP利用代理模式。所谓控制反转是指，本来被调用者的实例是由调用者来创建的，这样的缺点是耦合性太强，IOC则是统一交给spring来管理创建，将对象交给容器管理，你只需要在spring配置文件总配置相应的bean，以及设置相关的属性，让spring容器来生成类的实例对象以及管理对象。在spring容器启动的时候，spring会把你在配置文件中配置的bean都初始化好，然后在你需要调用的时候，就把它已经初始化好的那些bean分配给你需要调用这些bean的类

- [***容器加载Bean流程***]()
  1. BeanDefinitionReader读取Resource所执行的配置文件资源，解析配置文件，并将生成的BeanDefinition对象保存到BeanDefinitionRegistry中。
  2. 容器扫描Bean定义注册表中的BeanDefinition对象，调用InstantiationStrategy进行Bean实例化的工作；采用BeanWrapper完成Bean属性的设置工作。
  3. 若是单例的Bean，则将Bean缓存在Bean缓存器中。
- [***SpringAOP原理***]()
  - 代理创建
    - 首先，需要创建代理工厂，代理工厂需要 3 个重要的信息：拦截器数组，目标对象接口数组，目标对象。
    - 创建代理工厂时，默认会在拦截器数组尾部再增加一个默认拦截器 —— 用于最终的调用目标方法。
    - 当调用 getProxy 方法的时候，会根据接口数量大余 0 条件返回一个代理对象（JDK or Cglib）。
  - 代理调用
    - 当对代理对象进行调用时，就会触发外层拦截器。
    + 外层拦截器根据代理配置信息，创建内层拦截器链。创建的过程中，会根据表达式判断当前拦截是否匹配这个拦截器。而这个拦截器链设计模式就是职责链模式。
    + 当整个链条执行到最后时，就会触发创建代理时那个尾部的默认拦截器，从而调用目标方法。最后返回
- [ FactoryBean 与 BeanFactory区别]()
  
  + BeanFactory:

      + BeanFactory 是一个工厂类(接口）。同时是IOC容器的核心接口，用于 **管理Bean** 的工厂。
      + 职责包括：**实例化**、**定位**、**配置应用程序中对象** 以及 **对象间的依赖关系**。

  + FactoryBean:
      + 为IOC容器中的Bean的实现提供更加灵活的方式。
      + FactoryBean在IOC容器的基础上为Bean的实现加上了一个简单工厂模式和装饰模式，可以通过在getObject()方法灵活配置。
      + 当IOC容器中的Bean实现了FactoryBean接口后，通过getBean()获取到的Bean对象并不是FactoryBean的实现类对象，而是这个实现类中getObject()返回的对象。
      + 如果想要获取FactoryBean的实现，需要在getBean()参数`BeanName`前添加`&`符号。
  
- [***Spring三级缓存***]()
  + 一级缓存：Map<String, Object> singletonObjects
    + 作用
      + 用于存储单例模式下创建的Bean实例（已经创建完毕）。
      + 该缓存是对外使用的，指的就是使用Spring框架的程序员。
    + 对象
      + K：bean的名称
      + V：bean的实例对象（有代理对象则指的是代理对象，已经创建完毕）
  + 第二级缓存：Map<String, Object> earlySingletonObjects
    + 作用：
      + 用于存储单例模式下创建的Bean实例（该Bean被提前暴露的引用,该Bean还在创建中）。
      + 该缓存是对内使用的，指的就是Spring框架内部逻辑使用该缓存。
    + 对象：
      + K：bean的名称
      + V：bean的实例对象（有代理对象则指的是代理对象，该Bean还在创建中）
  + 第三级缓存：Map<String, ObjectFactory<?>> singletonFactories
    + 作用：
      + 通过ObjectFactory对象来存储单例模式下提前暴露的Bean实例的引用（正在创建中）。
      + 该缓存是对内使用的，指的就是Spring框架内部逻辑使用该缓存。
      + 此缓存是解决循环依赖最大的功臣
    + 对象：
      + K：bean的名称
      + V：ObjectFactory，该对象持有提前暴露的bean的引用



- [***SpringBoot循环依赖***]()
    + 出现循环依赖的Bean必须要是单例
    + 依赖注入的方式不能全是构造器注入的方式
    + Spring通过三级缓存解决了循环依赖，其中一级缓存为单例池（singletonObjects）,二级缓存为早期曝光对象earlySingletonObjects，三级缓存为早期曝光对象工厂（singletonFactories）
- [***SpringBoot订阅发布模式。ApplicationEvent处于什么角色，如何实现的？***]()
- [***JDK动态代理和CGLIB动态代理的区别***]()

  + JDK动态代理只提供接口的代理，不支持类的代理。核心InvocationHandler接口和Proxy类，InvocationHandler 通过invoke()方法反射来调用目标类中的代码，动态地将横切逻辑和业务编织在一起；接着，Proxy利用 InvocationHandler动态创建一个符合某一接口的的实例, 生成目标类的代理对象。
  + 如果代理类没有实现 InvocationHandler 接口，那么Spring AOP会选择使用CGLIB来动态代理目标类。CGLIB（Code Generation Library），是一个代码生成的类库，可以在运行时动态的生成指定类的一个子类对象，并覆盖其中特定方法并添加增强代码，从而实现AOP。CGLIB是通过继承的方式做的动态代理，因此如果某个类被标记为final，那么它是无法使用CGLIB做动态代理的。
  + 静态代理与动态代理区别在于生成AOP代理对象的时机不同，相对来说AspectJ的静态代理方式具有更好的性能，但是AspectJ需要特定的编译器进行处理，而Spring AOP则无需特定的编译器处理。

- [***SpringAOP常用的切入点***]()
  - 切面（Aspect） @AspectJ
  - 连接点
  - 通知
  - 切入点
  - 引入
  - 目标对象
  - 织入
- [***SpringIOC常用注解***]()
- [***@Autowired与@Resource区别***]()
  - @Autowired默认是按照类型装配注入的，默认情况下它要求依赖对象必须存在（可以设置它required属性为false）。@Autowired 注解提供了更细粒度的控制，包括在何处以及如何完成自动装配。它的用法和@Required一样，修饰setter方法、构造器、属性或者具有任意名称和/或多个参数的PN方法。
  - @Autowired默认是按照类型装配注入的，默认情况下它要求依赖对象必须存在（可以设置它required属性为false）。
  - @Resource默认是按照名称来装配注入的，只有当找不到与名称匹配的bean才会按照类型来装配注入。
  - @Autowired可用于：构造函数、成员变量、Setter方法
- [***@Qualifier与@Autowired***]()
  - 当您创建多个相同类型的 bean 并希望仅使用属性装配其中一个 bean 时，您可以使用@Qualifier 注解和 @Autowired 通过指定应该装配哪个确切的 bean 来消除歧义。
- [***SpringBoot上下文切换***]()
- [**SpringBoot编译打包后包的结构?通过main()函数作为主入口的程序打包后如何启动？**]()
- [**Spring启动加载配置文件的流程**]()
  - 
- [自动装配]()
  
  在Spring框架中，在配置文件中设定bean的依赖关系是一个很好的机制，Spring 容器能够自动装配相互合作的bean，这意味着容器不需要和配置，能通过Bean工厂自动处理bean之间的协作。这意味着 Spring可以通过向Bean Factory中注入的方式自动搞定bean之间的依赖关系。自动装配可以设置在每个bean上，也可以设定在特定的bean上。

## 五、 分布式

### 1. Base

+ [**一致性Hash算法**]()

### 2. Kubernetes

+ [**Kubernetes中Pod间是如何通信的**]()
+ [**Kubernetes中IngressController**]()


## 六、 开源框架
### 1. Netty

+ [***聊聊Netty***]()
+ [***Netty中的拆包、粘包是为什么？如何解决？***]()
+ [***Netty的线程模型***]()
+ [***Netty的重要组件***]()
+ [***Netty中EventLoopGroup与EventLoop什么区别***]()

### 2. Dubbo

+ [***Dubbo中的SPI，为什么不适用JDK的SPI？***]()
+ []()

### 3. Zookeeper

+ [*一致性算法原理*]()
+ [选举流程]()


### 4. Kafka

+ [**Zookeeper在Kafka中的作用**]()

  + Broker注册

      分布式下的Broker之间相互独立，需要一个注册中心将其Broker集群管理起来，Zookeeper将会对Broker集群列表进行记录。
  + Topic注册

      同一个Topic的消息会被分成多个分区分散在不同的Broker，Zookeeper将会维护分区信息以及与broker之间对应关系。

  + 负责Producer、Consumer负载均衡
    
    Zookeeper通过负载均衡，协助Producer、Consumer将消息合理的发送或消费到指定的Broker。

  + 分区与Consumer的关系
    
      每一个消费者一旦确定一个消息分区的消费能力，需要将其对应信息写入至Zookeeper对应消息分区的临时节点上。

  + 记录Consumer消费进度Offset

      在Consumer对指定消息分区进行消费的过程中，会定时将分区消息的Offset记录到Zookeeper上。以便此消费者重启或变更其他消费者消费时再次继续进行消费。

## 七、 设计模式

### 1.观察者模式

### 2.单例模式